[
  {
    "Grado": "1º",
    "DBA": 1,
    "Enunciado_DBA": "Identifica los usos de los números (como código, cardinal, medida, ordinal) y las operaciones (suma y resta) en contextos de juego, familiares, económicos, entre otros.",
    "Evidencias_de_Aprendizaje": [
      "Construye e interpreta representaciones pictóricas y diagramas para representar relaciones entre cantidades que se presentan en situaciones o fenómenos [1].",
      "Explica cómo y por qué es posible hacer una operación (suma o resta) en relación con los usos de los números y el contexto en el cual se presentan [1].",
      "Reconoce en sus actuaciones cotidianas posibilidades de uso de los números y las operaciones [2].",
      "Interpreta y resuelve problemas de juntar, quitar y completar, que involucren la cantidad de elementos de una colección o la medida de magnitudes como longitud, peso, capacidad y duración [2].",
      "Utiliza las operaciones (suma y resta) para representar el cambio en una cantidad [2]."
    ]
  },
  {
    "Grado": "1º",
    "DBA": 2,
    "Enunciado_DBA": "Utiliza diferentes estrategias para contar, realizar operaciones (suma y resta ) y resolver problemas aditivos.",
    "Evidencias_de_Aprendizaje": [
      "Realiza conteos (de uno en uno, de dos en dos, etc.) iniciando en cualquier número [3].",
      "Determina la cantidad de elementos de una colección agrupándolos de 1 en 1, de 2 en 2, de 5 en 5 [3].",
      "Describe y resuelve situaciones variadas con las operaciones de suma y resta en problemas cuya estructura puede ser a + b = ?, a + ? = c, o ? + b = c [3].",
      "Establece y argumenta conjeturas de los posibles resultados en una secuencia numérica [3].",
      "Utiliza las características del sistema decimal de numeración para crear estrategias de cálculo y estimación de sumas y restas [4]."
    ]
  },
  {
    "Grado": "1º",
    "DBA": 3,
    "Enunciado_DBA": "Utiliza las características posicionales del Sistema de Numeración Decimal (SND) para establecer relaciones entre cantidades y comparar números.",
    "Evidencias_de_Aprendizaje": [
      "Realiza composiciones y descomposiciones de números de dos dígitos en términos de la cantidad de “dieces” y de “unos” que los conforman [6].",
      "Encuentra parejas de números que al adicionarse dan como resultado otro número dado [6].",
      "Halla los números correspondientes a tener “diez más” o “diez menos” que una cantidad determinada [6].",
      "Emplea estrategias de cálculo como “el paso por el diez” para realizar adiciones o sustracciones [6]."
    ]
  },
  {
    "Grado": "1º",
    "DBA": 4,
    "Enunciado_DBA": "Reconoce y compara atributos que pueden ser medidos en objetos y eventos (longitud, duración, rapidez, masa, peso, capacidad, cantidad de elementos de una colección, entre otros).",
    "Evidencias_de_Aprendizaje": [
      "Identifica atributos que se pueden medir en los objetos [29].",
      "Diferencia atributos medibles (longitud, masa, capacidad, duración, cantidad de elementos de una colección), en términos de los instrumentos y las unidades utilizadas para medirlos [29].",
      "Compara y ordena objetos de acuerdo con atributos como altura, peso, intensidades de color, entre otros y recorridos según la distancia de cada trayecto [29].",
      "Compara y ordena colecciones según la cantidad de elementos [29]."
    ]
  },
  {
    "Grado": "1º",
    "DBA": 5,
    "Enunciado_DBA": "Realiza medición de longitudes, capacidades, peso, masa, entre otros, para ello utiliza instrumentos y unidades no estandarizadas y estandarizadas.",
    "Evidencias_de_Aprendizaje": [
      "Mide longitudes con diferentes instrumentos y expresa el resultado en unidades estandarizadas o no estandarizadas comunes [30].",
      "Compara objetos a partir de su longitud, masa, capacidad y duración de eventos [30].",
      "Toma decisiones a partir de las mediciones realizadas y de acuerdo con los requerimientos del problema [31]."
    ]
  },
  {
    "Grado": "1º",
    "DBA": 6,
    "Enunciado_DBA": "Compara objetos del entorno y establece semejanzas y diferencias empleando características geométricas de las formas bidimensionales y tridimensionales (Curvo o recto, abierto o cerrado, plano o sólido, número de lados, número de caras, entre otros).",
    "Evidencias_de_Aprendizaje": [
      "Crea, compone y descompone formas bidimensionales y tridimensionales, para ello utiliza plastilina, papel, palitos, cajas, etc [8].",
      "Describe de forma verbal las cualidades y propiedades de un objeto relativas a su forma [8].",
      "Agrupa objetos de su entorno de acuerdo con las semejanzas y las diferencias en la forma y en el tamaño y explica el criterio que utiliza. Por ejemplo, si el objeto es redondo, si tiene puntas, entre otras características [32].",
      "Identifica objetos a partir de las descripciones verbales que hacen de sus características geométricas [32]."
    ]
  },
  {
    "Grado": "1º",
    "DBA": 7,
    "Enunciado_DBA": "Describe y representa trayectorias y posiciones de objetos y personas para orientar a otros o a sí mismo en el espacio circundante.",
    "Evidencias_de_Aprendizaje": [
      "Utiliza representaciones como planos para ubicarse en el espacio [33].",
      "Toma decisiones a partir de la ubicación espacial [33].",
      "Dibuja recorridos, para ello considera los ángulos y la lateralidad [33].",
      "Compara distancias a partir de la observación del plano al estimar con pasos, baldosas, etc [33]."
    ]
  },
  {
    "Grado": "1º",
    "DBA": 8,
    "Enunciado_DBA": "Describe cualitativamente situaciones para identificar el cambio y la variación usando gestos, dibujos, diagramas, medios gráficos y simbólicos.",
    "Evidencias_de_Aprendizaje": [
      "Identifica y nombra diferencias entre objetos o grupos de objetos [34].",
      "Comunica las características identificadas y justifica las diferencias que encuentra [35].",
      "Establece relaciones de dependencia entre magnitudes [35]."
    ]
  },
  {
    "Grado": "1º",
    "DBA": 9,
    "Enunciado_DBA": "Reconoce el signo igual como una equivalencia entre expresiones con sumas y restas.",
    "Evidencias_de_Aprendizaje": [
      "Propone números que satisfacen una igualdad con sumas y restas [9].",
      "Describe las características de los números que deben ubicarse en una ecuación de tal manera que satisfaga la igualdad [9].",
      "Argumenta sobre el uso de la propiedad transitiva en un conjunto de igualdades [9]."
    ]
  },
  {
    "Grado": "1º",
    "DBA": 10,
    "Enunciado_DBA": "Clasifica y organiza datos, los representa utilizando tablas de conteo y pictogramas sin escalas, y comunica los resultados obtenidos para responder preguntas sencillas.",
    "Evidencias_de_Aprendizaje": [
      "Identifica en fichas u objetos reales los valores de la variable en estudio [10].",
      "Organiza los datos en tablas de conteo y/o en pictogramas sin escala [10].",
      "Lee la información presentada en tablas de conteo y/o pictogramas sin escala (1 a 1) [11].",
      "Comunica los resultados respondiendo preguntas tales como: ¿cuántos hay en total?, ¿cuántos hay de cada dato?, ¿cuál es el dato que más se repite?, ¿cuál es el dato que menos aparece? [11]."
    ]
  },
  {
    "Grado": "2º",
    "DBA": 1,
    "Enunciado_DBA": "Interpreta, propone y resuelve problemas aditivos (de composición, transformación y relación) que involucren la cantidad en una colección, la medida de magnitudes (longitud, peso, capacidad y duración de eventos) y problemas multiplicativos sencillos.",
    "Evidencias_de_Aprendizaje": [
      "Interpreta y construye diagramas para representar relaciones aditivas y multiplicativas entre cantidades que se presentan en situaciones o fenómenos [13].",
      "Describe y resuelve situaciones variadas con las operaciones de suma y resta en problemas cuya estructura puede ser a + b = ?, a + ? = c, o ? + b = c [13].",
      "Reconoce en diferentes situaciones relaciones aditivas y multiplicativas y formula problemas a partir de ellas [13]."
    ]
  },
  {
    "Grado": "2º",
    "DBA": 2,
    "Enunciado_DBA": "Utiliza diferentes estrategias para calcular (agrupar, representar elementos en colecciones, etc.) o estimar el resultado de una suma y resta, multiplicación o reparto equitativo.",
    "Evidencias_de_Aprendizaje": [
      "Construye representaciones pictóricas y establece relaciones entre las cantidades involucradas en diferentes fenómenos o situaciones [14].",
      "Usa algoritmos no convencionales para calcular o estimar el resultado de sumas, restas, multiplicaciones y divisiones entre números naturales, los describe y los justifica [15]."
    ]
  },
  {
    "Grado": "2º",
    "DBA": 3,
    "Enunciado_DBA": "Utiliza el Sistema de Numeración Decimal para comparar, ordenar y establecer diferentes relaciones entre dos o más secuencias de números con ayuda de diferentes recursos.",
    "Evidencias_de_Aprendizaje": [
      "Compara y ordena números de menor a mayor y viceversa a través de recursos como la calculadora, aplicación, material gráfico que represente billetes, diagramas de colecciones, etc [17].",
      "Propone ejemplos y comunica de forma oral y escrita las condiciones que puede establecer para conservar una relación (mayor que, menor que) cuando se aplican algunas operaciones a ellos [17].",
      "Reconoce y establece relaciones entre expresiones numéricas (hay más, hay menos, hay la misma cantidad ) y describe el tipo de operaciones que debe realizarse para que a pesar de cambiar los valores numéricos, la relación se conserve [18]."
    ]
  },
  {
    "Grado": "2º",
    "DBA": 4,
    "Enunciado_DBA": "Compara y explica características que se pueden medir, en el proceso de resolución de problemas relativos a longitud, superficie, velocidad, peso o duración de los eventos, entre otros.",
    "Evidencias_de_Aprendizaje": [
      "Utiliza instrumentos y unidades de medición apropiados para medir magnitudes diferentes [20].",
      "Describe los procedimientos necesarios para medir longitudes, superficies, capacidades, pesos de los objetos y la duración de los eventos [20].",
      "Mide magnitudes con unidades arbitrarias y estandarizadas [36].",
      "Estima la medida de diferentes magnitudes en situaciones prácticas [36]."
    ]
  },
  {
    "Grado": "2º",
    "DBA": 5,
    "Enunciado_DBA": "Utiliza patrones, unidades e instrumentos convencionales y no convencionales en procesos de medición, cálculo y estimación de magnitudes como longitud, peso, capacidad y tiempo.",
    "Evidencias_de_Aprendizaje": [
      "Describe objetos y eventos de acuerdo con atributos medibles: superficie, tiempo, longitud, peso, ángulos [37].",
      "Realiza mediciones con instrumentos y unidades no convencionales, como pasos, cuadrados o rectángulos, cuartas, metros, entre otros [37].",
      "Compara eventos según su duración, para ello utiliza relojes convencionales [37]."
    ]
  },
  {
    "Grado": "2º",
    "DBA": 7,
    "Enunciado_DBA": "Describe desplazamientos y referencia la posición de un objeto mediante nociones de horizontalidad, verticalidad, paralelismo y perpendicularidad en la solución de problemas.",
    "Evidencias_de_Aprendizaje": [
      "Describe desplazamientos a partir de las posiciones de las líneas [23]."
    ]
  },
  {
    "Grado": "2º",
    "DBA": 8,
    "Enunciado_DBA": "Propone e identifica patrones y utiliza propiedades de los números y de las operaciones para calcular valores desconocidos en expresiones aritméticas.",
    "Evidencias_de_Aprendizaje": [
      "Establece relaciones de reversibilidad entre la suma y la resta [22].",
      "Utiliza diferentes procedimientos para calcular un valor desconocido [22]."
    ]
  },
  {
    "Grado": "2º",
    "DBA": 9,
    "Enunciado_DBA": "Opera sobre secuencias numéricas para encontrar números u operaciones faltantes y utiliza las propiedades de las operaciones en contextos escolares o extraescolares.",
    "Evidencias_de_Aprendizaje": [
      "Utiliza las propiedades de las operaciones para encontrar números desconocidos en igualdades numéricas [24].",
      "Utiliza las propiedades de las operaciones para encontrar operaciones faltantes en un proceso de cálculo numérico [25].",
      "Reconoce que un número puede escribirse de varias maneras equivalentes [25].",
      "Utiliza ensayo y error para encontrar valores u operaciones desconocidas [25]."
    ]
  },
  {
    "Grado": "2º",
    "DBA": 10,
    "Enunciado_DBA": "Clasifica y organiza datos, los representa utilizando tablas de conteo, pictogramas con escalas y gráficos de puntos, comunica los resultados obtenidos para responder preguntas sencillas.",
    "Evidencias_de_Aprendizaje": [
      "Identifica la equivalencia de fichas u objetos con el valor de la variable [26].",
      "Organiza los datos en tablas de conteo y en pictogramas con escala (uno a muchos) [26].",
      "Lee la información presentada en tablas de conteo, pictogramas con escala y gráficos de puntos [26].",
      "Comunica los resultados respondiendo preguntas tales como: ¿cuántos hay en total?, ¿cuántos hay de cada dato?, ¿cuál es el dato que más se repite?, ¿cuál es el dato que menos se repite? [26]."
    ]
  },
  {
    "Grado": "2º",
    "DBA": 11,
    "Enunciado_DBA": "Explica, a partir de la experiencia, la posibilidad de ocurrencia o no de un evento cotidiano y el resultado lo utiliza para predecir la ocurrencia de otros eventos.",
    "Evidencias_de_Aprendizaje": [
      "Diferencia situaciones cotidianas cuyo resultado puede ser incierto de aquellas cuyo resultado es conocido o seguro [28].",
      "Identifica resultados posibles o imposibles, según corresponda, en una situación cotidiana [28].",
      "Predice la ocurrencia o no de eventos cotidianos basado en sus observaciones [28]."
    ]
  }
]